--- 
layout: post 
title: EOL网络生命大百科系统介绍 
date: 2009-10-12 16:30
categories: Biodiversity Informatics
tags: eolv1
---

### 前言


网络生命大百科全书（Encyclopedia of
Life: [http://www.eol.org](http://www.eol.org/)，简称EOL
）是史无前例的科学研究群体和公众共同合作的网络信息共享平台。其目标是为所有人提供完全免费获取的有关世界生物有机体的知识。任何人都可以通过登记注册成为EOL的成员，向其提供生物物种的文本、图片、多媒体、评论或标签等信息。EOL专门的专家管理系统来保证从各个研究项目、个人所提供数据的质量。目前已经有超过40多个研究组织加入了EOL系统。为了加强EOL信息从类群和生境方面的覆盖度和深度，最近它们又发起了海洋生物物种专题项目，目标是在未来的5年内完成世界海洋生物物种80%的信息和数据。通过研究人员和公众的共同努力，我们有理由相信它将会成为世界上最好和最有影响力的生物多样性信息系统。EOL是一个完全开放和共享性的生物多样性信息系统。

EOL承诺以最小的限制条件提供给用户完全自由使用的信息。这是通过知识共享许可协议（creative
commons
license）来实现（简称：CC协议）。知识共享协议的含义是，比如：当一个网友把他的原创作品上传到EOL的图片管理中心，他就可以在一个自由内容许可协议下实现对其作品的自由而广泛地传播，其他网友可以自由的复制、传播、进行再创作、演绎该作品，但使用者必须按照作者指定的方式对作品进行署名，且在传播该作品时向他人清楚地展示许可协议条款。采用知识共享许可协议，在让作者得以自由安排作品的著作权利的同时，将促进作品的合法分享、演绎、合法再使用（share,
remix,
reuse-legally），这不会排斥，反而有利于作者的作品得到著作权法以及其他相关法律的更好的保护。同时，EOL也承诺在其门户上展示的所有数据都必须清楚的标明所有信息和数据的来源，并且鼓励和要求使用者引用这些信息和数据的原始来源。

EOL项目的生物多样性信息学小组(Biodiversity Informatics
Group)负责EOL网站和相关信息工具的开发和维护。这个小组与数据提供者保证紧密合作，无缝集成大量网站的物种信息到EOL的物种页面。他们也正在开发一些新的信息工具来捕获、组织和以新的方式展现生物多样性知识。EOL门户的原型系统在2008年1月发布后，EOL项目组重新改善了系统运行的软硬件环境。并在2009年2月发布了增强的系统。通过与欧洲分布式分类学协会开放的的Scratchpad合作，EOL还设计了一个供专家使用的在线数据管理工具-LifeDesk。LifeDesk能够加速专家知识的搜集和科学管理。通过点击物种各项数据的版权信息和自动提交数据工具。EOL还致力与语义环境下全球名称体系的建立。其目的是促进机器与机器间对物种名称信息相关联的识别和信息交换。这个小组的第一个项目全球名称索引将促进名称按照命名学和分类学目的规范使用，更重要的是它能够使我们有效的组织和管理有机体的其他信息。

### 一、数据来源和审核 {style="font-size: 16px" align="left"}

EOL门户的物种数据是通过(物种)内容合作伙伴(Content
partner)的形式，由个人、组织或研究机构来提供的。通过签署相关协议，合作伙伴与EOL的具体工作小组保持紧密联系，提供有明确的数据来源和授权使用协议的的物种信息，由EOL门户网站来展示相关物种信息。合作伙伴所提供的数据可以是在线的数据库系统，也可以是像文本、电子表格等的平面文件。在提交数据前，合作伙伴需要通过EOL门户进行注册登记，完成注册成员的审核后，EOL将提供给注册用户相应的权限来提交、管理自己的数据。

EOL的数据目前来自43个合作伙伴，内容覆盖了物种名录、数字化标本、图片、物种的保护信息、生活史甚至电子期刊等多个方面(表1)。这些合作伙伴都有它们自身的网站和数据库系统，EOL并没有收集这些网站上的所有内容。而是根据EOL物种内容架构(Content
Schema)标准从这些网站“定制”所需要的物种信息，并周期性的从这些合作伙伴的系统更新相应的物种信息。

**表****1. EOL****目前的合作伙伴****(Contentpartners)**

![](http://pic002.cnblogs.com/img/Apiaceae/201002/2010021116524514.png)

对于加入了EOL合作伙伴的信息系统来说，你只需要做的工作就是在其门户网站进行注册。在EOL门户注册作为合作伙伴后，你就可以通过在线方式提供你的数据。注册过程必须要填写的是合作伙伴的名称和联系人。这样EOL的小组联系人可以联系你商讨进一步详细的数据提交和合作内容。另外，作为合作伙伴，你并不需要提供你所有的数据信息，而是按照EOL的内容架构来整理已有数据的格式。但作为合作伙伴，你必须遵守知识共享协议的要求。

EOL门户提供了一套比较完整的机制来处理来自个人、组织和研究项目的物种数据。它通过对注册用户的分级管理，实现对数据来源、数据质量和是否适合发表等信息状态进行控制，用不同的颜色背景来标记不同审核状态、数据质量的单个信息内容。

EOL门户上的物种数据包括四种主要数据类型：1、动态图像(Moving
Image)：例如动画、电影、电视节目等动态；2、声音(Sound)；3、静态图像(Still
Image)：例如绘画、素描、平面设计图、地图等；4、文本(Text)。因此，任何用户都可以向EOL提交物种这几种格式的数据。

如果你是一个个人用户，希望提供某种生物的文本描述某些物种信息，你可以通过的通过点击EOL门户上物种页面的添加按钮，或者在物种信息列表栏左下角的添加链接(图1)。新添加的文本开始都会被黄颜色的背景标记(图1)，这表明这些信息还没有得到专家的审核。在你提交数据后，物种页面管理员(专家)将对你所提交的信息进行审核，并且根据你所提供内容的情况确认其质量及其是否适合正式发布。

![](http://pic002.cnblogs.com/img/Apiaceae/201002/2010021116530395.png)

 

**图****1. ****向物种页面添加信息按钮和链接，物种信息没有得到专家审核的状态**** **

EOL欢迎所有提供图像和多媒体信息的提供者。最简单的方法是把你的图片和多媒体数据提交到Flickr网站的EOL图片组Encyclopedia
of Life
Images。需要注意的是向Flickr提交的图片必须是你自己拥有的，而不是从其他网站或其他地方获得的。EOL门户的数据采集程序将定期检查图片小组上的数据，并且更新EOL门户上的数据。近来，EOL门户也开始从[WikimediaCommons](http://commons.wikimedia.org/wiki/Main_Page)采集图片信息。因此，用户也可以向WikimediaCommon
